---
title: 背景
icon: background
date: 2023-05-09
category: Frontend
tag:
    - HTML5
---

好的背景使站点看上去特别棒。

## 背景

`<body>` 拥有 **两个** 配置背景的标签。背景可以是 **颜色** 或 **图像。**

### 背景颜色（Bgcolor）

背景颜色属性将背景设置为某种颜色。属性值可以是 **十六进制数**、**RGB 值** 或 **颜色名。**

HTML5 中不支持。请使用 CSS 代替。

::: normal-demo 演示

```html
<body bgcolor="#000000">
<body bgcolor="rgb(0,0,0)">
<body bgcolor="black">
```

:::

以上的代码均将背景颜色设置为黑色。

### 背景（Background）

背景属性将背景设置为图像。属性值为图像的 URL。如果图像尺寸小于浏览器窗口，那么图像将在整个浏览器窗口进行复制。

HTML5 中不支持。请使用 CSS 代替。

::: normal-demo 演示

```html
<body background="/html5/eg_background.jpg">
```

:::

URL 可以是相对地址，也可以使绝对地址。

::: tip
如果您打算使用背景图片，您需要紧记一下几点：

- 背景图像是否增加了页面的加载时间。小贴士：图像文件不应超过 10k。
- 背景图像是否与页面中的其他图象搭配良好。
- 背景图像是否与页面中的文字颜色搭配良好。
- 图像在页面中平铺后，看上去是否还可以
- 对文字的注意力是否被背景图像喧宾夺主了
:::

## 有用的提示

`<body>` 标签中的背景颜色（bgcolor）、背景（background）和文本（text）属性在最新的 HTML 标准（HTML4 和 XHTML）中已被废弃。

应该使用层叠样式表（CSS）来定义 HTML 元素的布局和显示属性。

## 背景实例

- 搭配良好的背景和颜色

    背景颜色和文字颜色搭配良好，使页面中的文字易于阅读。

    ::: normal-demo 演示

    ```html
    <body bgcolor="#d0d0d0">

      <p>
        这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。
      </p>

      <p>
        这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。
      </p>

    </body>
    ```

    :::

- 搭配得不好的背景和颜色

    背景颜色和文字颜色搭配得不好，使页面中的文字难于阅读。

    ::: normal-demo 演示

    ```html
    <body bgcolor="#ffffff" text="yellow">

      <p>
        这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。这是段落。
      </p>

      <p>
        这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。这是另一个段落。
      </p>

    </body>
    ```

    :::

