---
title: Docker
icon: docker
date: 2024-04-22
category: DevOps
tag:
    - Docker
---

记录一些 Docker 相关的信息。

<!-- more -->

## Docker 简介

Docker 是一个开源的应用容器引擎，让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的镜像中，然后发布到任何流行的 Linux 或 Windows 操作系统的机器上，也可以实现虚拟化。容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口。

Docker 是 PaaS 提供商 dotCloud 开源的一个基于 LXC（内核虚拟化）的高级容器引擎，源代码托管在 Github 上，基于 Go 语言并遵从 Apache2.0 协议开源。

## GitLab 特点

- **性能开销极低**：Docker 容器与虚拟机不同，它们共享宿主机的内核，因此启动速度快、占用资源少
- **隔离性**：每个容器都是一个独立的沙箱运行，在隔离的环境中互不干扰
- **可移植性**：Docker 容器可以在任何安装了 Docker 的机器上运行，无论是开发测试还是生产环境
- **版本控制**：Docker 镜像可以通过版本控制进行管理，方便追踪和回滚
- **自动化**：Docker 支持自动化构建和部署
- **资源管理**：Docker 可以对容器的资源使用进行限制和控制，如：CPU、内存、磁盘等
- **网络和存储**：Docker 提供了网络和存储的抽象，使得容器可以灵活地进行网络通信和数据持久化
- **可扩展性**：Docker 支持容器的快速创建和销毁，适合需要频繁扩展和缩减的应用场景

Docker 容器运行速度很快，启动和停止可以在秒级实现，比传统虚拟机要快很多；Docker 核心解决的问题是利用容器来实现类似虚拟机的功能，从而利用更加节省的硬件资源提供给用户更多的计算资源。因此，Docker 容器除了运行其中的应用之外，基本不消耗额外的系统资源，在保证应用性能的同时，又减小了系统开销，使得一台主机上同时运行数千个 Docker 容器成为可能。Docker 操作方便，可以通过 Dockerfile 配置文件支持灵活的自动化创建和部署。

Docker 容器技术与传统虚拟机的特性比较如下：

|  特性  |  Docker 容器  |  虚拟机  |
| :----: | :----: | :----: |
|  启动速度  |  秒级  |  分钟级  |
|  计算能力损耗  |  几乎无  |  损耗 50% 左右  |
|  性能  |  接近原生   |  弱于  |
|  系统支持量（单机）  |  上千个  |  几十个  |
|  隔离性  |  资源限制   |  完全隔离  |

## Docker 架构

Docker 使用 **客户端/服务器**（C/S）架构模式，使用远程 API 来管理和创建 Docker 容器。Docker 容器通过 Docker 镜像来创建。容器与镜像的关系类似于面向对象编程中的对象与类。

Docker 采用 C/S 架构 Docker daemon 作为服务端接受来自客户的请求，并处理这些请求（创建、运行、分发容器）。客户端和服务端既可以运行在一个机器上，也可通过 socket 或者 RESTful API 来进行通信。

Docker daemon 一般在宿主主机后台运行，等待接收来自客户端的消息。Docker 客户端则为用户提供一系列可执行命令，用户用这些命令实现跟 Docker daemon 交互。

- **Docker Client**：客户端
- **Docker Daemon**：守护进程
- **Docker Image**：镜像
- **Docker Container**：容器

## Docker 原理

Docker 核心解决的问题是利用 LXC 来实现类似 VM 的功能，从而利用更加节省的硬件资源提供给用户更多的计算资源。同 VM 的方式不同，LXC 其并不是一套硬件虚拟化方法——无法归属到全虚拟化、部分虚拟化和半虚拟化中的任意一个，而是一个操作系统级虚拟化方法。

用户需要考虑虚拟化方法，尤其是硬件虚拟化方法，需要借助其解决的主要是以下四个问题:

- **隔离性**：每个用户实例之间相互隔离，互不影响。硬件虚拟化方法给出的方法是 **VM**；LXC 给出的方法是 **container**，更细一点是 **kernel namespace**
- **可配额/可度量**：每个用户实例可以按需提供其计算资源，所使用的资源可以被计量。硬件虚拟化方法因为虚拟了 **CPU**、**memory** 可以方便实现；LXC 则主要是利用 **cgroups** 来控制资源
- **移动性**：用户的实例可以很方便地复制、移动和重建。硬件虚拟化方法提供 **snapshot** 和 **image** 来实现；Docker 主要利用 **AUFS** 实现
- **安全性**：这个话题比较大，这里强调是 host 主机的角度尽量保护 container。硬件虚拟化的方法因为虚拟化的水平比较高，用户进程都是在 **KVM** 等虚拟机容器中翻译运行的；LXC 用户的进程是 **lxc-start** 进程的子进程，只是在 Kernel 的 **namespace** 中隔离的，因此需要一些 kernel 的 **patch** 来保证用户的运行环境不会受到来自 host 主机的恶意入侵；dotcloud 主要是利用 kernel **grsec patch** 解决的

## Docker 三个基本概念

### 镜像（Image）

Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。比如：官方镜像 `ubuntu:16.04` 就包含了完整的一套 Ubuntu16.04 最小系统的 root 文件系统。

Docker 提供了简单的机制来创建和更新现有的镜像，用户也可以从网上下载已经创建好的镜像直接使用。

### 容器（Container）

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的类和实例一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

所创建的每一个容器都是相互隔离、互不可见，以保证安全性的平台。可以将容器看作是一个简易版的 Linux 环境，Docker 利用容器来运行和隔离应用。

### 仓库（Repository）

仓库可看成一个代码控制中心，用来保存镜像。

Docker 仓库是用来集中保存镜像的地方，当创建了自己的镜像之后，可以使用 `push` 命令将它上传到公有仓库（Public）或者私有仓库（Private）。当下次要在另外一台机器上使用这个镜像时，只需从仓库获取。

仓库注册服务器（Registry）是存放仓库的地方，其中包含了多个仓库。每个仓库集中存放某一类镜像，并且使用不同的标签（`tag`）来区分它们。目前最大的公共仓库是 [Docker Hub](https://hub.docker.com/)，存放了数量庞大的镜像供用户下载使用。

## 相关文档

- [Docker 官网](https://www.docker.com/)
- [Docker 官网文档](https://docs.docker.com/)
- [Docker Hub 地址](https://hub.docker.com/)
- [Docker GitHub 地址](https://github.com/docker/docs)
- [Docker Compose GitHub 地址](https://github.com/docker/compose)
