---
title: 简介
icon: introduction
date: 2023-05-05
category: Frontend
tag:
    - HTML5
---

**超文本标记语言**（英语：HyperText Markup Language，简称：HTML）是一种用来结构化 Web 网页及其内容的标记语言。网页内容可以是：一组段落、一个重点信息列表、也可以含有图片和数据表。您可以使用 HTML 来建立自己的 WEB 站点，HTML 运行在浏览器上，由浏览器来解析。

HTML 不是一门编程语言，而是一种用于定义内容结构的标记语言。HTML 由一系列的元素组成，这些元素可以用来包围不同部分的内容，使其以某种方式呈现或者工作。一对标签可以为一段文字或者一张图片添加超链接，将文字设置为斜体，改变字号，等等。

## HTML 发展史

1990 年，由于对 Web 未来发展的远见，Tim Berners-Lee 提出了 **超文本**（Hypertext）的概念，`Hypertext` 包含了指向其他文本的链接，而不是像小说中的单一线性流。并在第二年在 `SGML`（en-US）的基础上将其正式定义为一个标记语言。`IETF`（en-US）于 1993 年正式开始制定 **HTML 规范**，并在经历了几个版本的草案后于 1995 年发布了 HTML2.0 版本。1994 年，Berners-Lee 为了 Web 发展而成立了 `W3C`（en-US）。1996 年，W3C 接管了 HTML 的标准化工作，并在一年后发布了 HTML3.2 推荐标准。1999 年，HTML4.0 发布，并在 2000 年成为 `ISO`（en-US）标准。

自那以后，W3C 几乎放弃了 HTML 而转向 XHTML，并于 2004 年成立了另一个独立的小组 WHATWG。幸运的是，WHATWG 后来又转回来参与了 HTML5 标准的制定，两个组织（译注：即 W3C 和 WHATWG）在 2008 年发布了第一份草案，并在 2014 年发布了 HTML5 标准的最终版。

## HTML 标签

HTML 标记标签通常被称为 HTML 标签（HTML tag）。

- HTML 标签是由 **尖括号包围** 的关键词。比如：\<html>
- HTML 标签通常是 **成对出现** 的称为 **双标签**。比如：\<b> 和 \</b>
- HTML 标签只有一个尖括号的称为 **单标签**。比如：\<br />
- 标签对中的第一个标签是 **开始标签**，第二个标签是 **结束标签**

::: note
开始标签常被称为 **开放标签**（opening tag），结束标签常称为 **闭合标签**（closing tag）
:::

## HTML 元素

```text
                    ╭┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈╮
                    ┆  Element  ┆
                    ╰┈┈┈┈┈┬┈┈┈┈┈╯
                          ▼ 
     ╭┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┴┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈╮
  开始标签              文本内容               结束标签
     ▼               ╰┈┈┈┈┬┈┈┈┈╯               ▼
╭┈┈┈┈┴┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┴┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┴┈┈┈┈╮
┆ <div class="ab">   this my content        </div>  ┆
╰┈┈┈┈┈┈╱┈┈┈┈┈┈┈┈╲┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈╯
   属性名称      属性值
    name        value
     ╰┈┈┈┈┈┈┬┈┈┈┈┈╯
     Attribute（属性）
```

HTML 元素指的是从开始标签（start tag）到结束标签（end tag）的所有代码。

::: note
一些 HTML 元素没有内容（如 `<br />` 元素）。这些元素称为 **空元素**。空元素没有 **结束标签**
:::

## HTML 属性

HTML 标签可以拥有属性。属性提供了有关 HTML 元素的更多的信息。

- 属性总是以 **名称=值** 对的形式出现。比如：`name="value"`
- 属性总是在 HTML 元素的开始标签中规定

## 语法规范

- 始终在文档的 **首行** 声明文档类型
- 不要忘记 **结束标签**
- 没有内容的 HTML 元素被称为 **空元素**。空元素是在开始标签中关闭的。比如：\<br />
- 使用 **小写** 标签
- 使用 **小写** 属性和属性值，始终为属性值加 **引号**
- 使用 **小写** 元素名
- 添加必需的属性
- 等号两边尽量 **不要有空格**
- 属性间用 **空格** 分隔
- 避免 **长代码行**
- 增加空行来分隔大型或逻辑代码块。增加 **两个空格** 的缩进。请 **勿使用** <kbd>Tab</kbd> 键
- HTML 文件名应该使用扩展名 `.html`（而不是 `.htm`）

## HTML 文档声明

- XHTML1.0

    ```html
    <!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
    ```

- HTML4.01

    ```html
    <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
    ```

- HTML5

    ```html
    <!DOCTYPE html>
    ```

