---
title: Windows 中一些有趣的操作
icon: build
date: 2024-08-01
category: 计算机
tag:
    - Windows
---

## 观看《星球大战》电影

通过在【命令提示符】中运行 `telnet towel.blinkenlights.nl` 命令可以观看 **用字符做出来的** 《星球大战》电影。

使用 `telnet` 命令前需要先确认您已打开【Telnet 客户端】。

依次点击 *控制面板 -> 程序和功能 -> 启用或关闭 Windows 功能*，确认打开【Telnet 客户端】。

然后使用 <kbd>Win</kbd> + <kbd>R</kbd> 组合键打开【运行】窗口，输入 `cmd` 命令，打开【命令提示符】窗口，输入以下命令即可观看 **用字符做出来的** 《星球大战》电影。

```cmd
telnet towel.blinkenlights.nl
```

退出《星球大战》播放，可以通过使用 <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>\]</kbd> 组合键，进入 `telnet` 上下文，再使用 `quit` 退出到【命令提示符】中；也可以直接关闭【命令提示符】窗口。

## 上帝模式目录

Windows 的上帝模式，即 “God Mode”，或称为 “完全控制面板”。是 Windows 7 和 windows Vista 还有 Windows10 系统中隐藏的一个简单的目录窗口，但包含了几乎所有 Windows 系统的设置，如：控制面板的功能、界面个性化、辅助功能选项等方方面面的控制设置，用户只需通过这一个窗口就能实现所有的操控。

进入 **上帝模式** 有以下几种方法：

- **方法一**

    在任意地方新建一个目录，然后把目录重命名为 `GodMode.{ED7BA470-8E54-465E-825C-99712043E01C}` 回车确认即可

- **方法二**

    使用 <kbd>Win</kbd> + <kbd>R</kbd> 组合键打开【运行】窗口，输入 `shell:::{ED7BA470-8E54-465E-825C-99712043E01C}` 命令，也可以进入上帝模式目录

## 窗口最小化

用鼠标点住一个窗口标题栏 **迅速** 左右拖动，可以将除当前窗口的其余窗口全部最小化。

通过鼠标点击【桌面最右下角】，将桌面中所有窗口都最小化。

## 隐藏目录或文件

通过此方法隐藏的目录或文件，即使在【文件资源管理器】中开启【隐藏的项目】也无法显示。

例如：隐藏 E 盘根目录下 `test` 目录，在【命令提示符】中输入以下命令：

```cmd
attrib +s +h +r +a E:\test
```

通过在【命令提示符】中输入以下命令，可以将隐藏的 `test` 目录显示出来：

```cmd
attrib -s -h -r -a E:\test
```

::: tip
此方法需要记住您隐藏的目录或文件名。
:::

## 自带小游戏

‌Windows 10 操作系统自带了一系列小游戏，用户可以通过以下步骤找到并启动这些游戏：

- 在任务栏的搜索框中输入 ‌`Microsoft Solitaire Collection` 并回车。这将打开一个包含多种纸牌游戏的应用程序，包括单人纸牌、蜘蛛纸牌、空当接龙、金字塔纸牌和远古纸牌等
- 如果用户想要体验更多游戏，可以通过 `‌Microsoft Store` 下载并安装 `Microsoft Solitaire Collection`。

这些游戏不仅提供了娱乐功能，还允许用户通过 Xbox Live 社区与朋友一起游戏，增加了社交互动的乐趣。此外，Windows 10 还支持 **游戏模式** 的开启，以确保在游戏时获得最佳性能体验。
