---
title: 数据类型
icon: data-type
date: 2024-02-23
category: Languages
tag:
    - C
---

C 语言的每一种数据，都是有类型（type）的，编译器必须知道数据的类型，才能操作数据。所谓 “类型”，就是相似的数据所拥有的共同特征，那么一旦知道某个值的数据类型，就能知道该值的特征和操作方式。

基本数据类型有三种：字符（char）、整数（int）和浮点数（float）。复杂的类型都是基于它们构建的。

## 数据类型

|  类型关键字  |  类型关键字  |  存储大小  |  值范围  |
|  :----  |  :----  |  :----  |  :----  |
|  字符型  |  char  |  1 字节  |  -2^(8-1)^ ~ 2^(8-1)^ - 1 即 -128 ~ 127  |
|  有符号字符型  |  signed char  |  1 字节  |  -2^(8-1)^ ~ 2^(8-1)^ - 1 即 -128 ~ 127  |
|  无符号字符型  |  unsigned char  |  1 字节  |  0 ~ 2^(8)^ - 1 即 0 ~ 255  |
|  整型  |  int  |  4 字节  |  -2^(32-1)^ ~ 2^(32-1)^ - 1 即 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647  |
|  有符号整型  |  signed int  |  4 字节  |  -2^(32-1)^ ~ 2^(32-1)^ - 1 即 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647  |
|  无符号整型  |  unsigned int  |  4 字节  |  0 ~ 2^(32)^ - 1 即 0 ~ 4,294,967,295  |
|  短整型  |  short int  |  2 字节  |  -2^(16-1)^ ~ 2^(16-1)^ - 1 即 -32,768 ~ 32,767  |
|  有符号短整型  |  signed short int  |  2 字节  |  -2^(16-1)^ ~ 2^(16-1)^ - 1 即 -32,768 ~ 32,767  |
|  无符号短整型  |  unsigned short int  |  2 字节  |  0 ~ 2^(16)^ - 1 即 0 ~ 65,535  |
|  长整型  |  long int  |  4 字节  |  -2^(32-1)^ ~ 2^(32-1)^ - 1 即 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647  |
|  有符号长整型  |  signed long int  |  4 字节  |  -2^(32-1)^ ~ 2^(32-1)^ - 1 即 -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647  |
|  无符号长整型  |  unsigned long int  |  4 字节  |  0 ~ 2^(32)^ - 1 即 0 ~ 4,294,967,295  |
|  长长整型  |  long long int  |  8 字节  |  -2^(64-1)^ ~ 2^(64-1)^ - 1 即 -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807  |
|  有符号长长整型  |  signed long long int  |  8 字节  |  -2^(64-1)^ ~ 2^(64-1)^ - 1 即 -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807  |
|  无符号长长整型  |  unsigned long long int  |  8 字节  |  0 ~ 2^(64)^ - 1 即 0 ~ 18,446,744,073,709,551,615  |
|  单精度浮点数  |  float  |  4 字节  |    |
|  双精度浮点数  |  double  |  8 字节  |    |
|  长双精度浮点数  |  long double  |  16 字节	  |    |

## 字符类型

字符类型指的是单个字符，类型声明使用 `char` 关键字。例如：

```c
char c = 'B';
```

C 语言规定，字符常量必须放在单引号里面。

在计算机内部，字符类型使用一个字节（8位）存储。C 语言将其当作整数处理，所以字符类型就是宽度为一个字节的整数。每个字符对应一个整数（由 ASCII 码确定），比如 B 对应整数 66。

字符类型在不同计算机的默认范围是不一样的。一些系统默认为 `-128 ~ 127`，另一些系统默认为 `0 ~ 255`。这两种范围正好都能覆盖 `0 ~ 127` 的 ASCII 字符范围。

只要在字符类型的范围之内，整数与字符是可以互换的，都可以赋值给字符类型的变量。例如：

```c
char c = 66;
// 等同于
char c = 'B';
```

两个字符类型的变量可以进行数学运算，字符类型变量 a 和 b 相加，视同两个整数相加。例如：

```c
char a = 'B';  // 等同于 char a = 66;
char b = 'C';  // 等同于 char b = 67;

printf("%d\n", a + b);  // 输出 133
```

单引号本身也是一个字符，如果要表示这个字符常量，必须使用反斜杠转义。例如：

```c
char t = '\'';
```

这种转义的写法，主要用来表示 ASCII 码定义的一些无法打印的控制字符，它们也属于字符类型的值。

- **\a**：警报，这会使得终端发出警报声或出现闪烁，或者两者同时发生
- **\b**：退格键，光标回退一个字符，但不删除字符
- **\f**：换页符，光标移到下一页。在现代系统上，这已经反映不出来了，行为改成类似于 `\v`
- **\n**：换行符
- **\r**：回车符，光标移到同一行的开头
- **\t**：制表符，光标移到下一个水平制表位，通常是下一个 8 的倍数
- **\v**：垂直分隔符，光标移到下一个垂直制表位，通常是下一行的同一列
- **\0**：null 字符，代表没有内容。注意，这个值不等于数字 0

转义写法还能使用八进制和十六进制表示一个字符。

- **\nn**：字符的八进制写法，nn 为八进制值
- **\xnn**：字符的十六进制写法，nn 为十六进制值

以下四种写法都是等价的：

```c
char x = 'B';
char x = 66;
char x = '\102'; // 八进制
char x = '\x42'; // 十六进制
```

## 整数类型

### 简介

整数类型用来表示较大的整数，类型声明使用 `int` 关键字。例如：

```c
int a;
```

不同计算机的 `int` 类型的大小是不一样的。比较常见的是使用 `4` 个字节（32位）存储一个 `int` 类型的值，但是 `2` 个字节（16 位）或 `8` 个字节（64位）也有可能使用。它们可以表示的整数范围如下：

- **16位**：-32,768 ~ 32,767
- **32位**：-2,147,483,648 ~ 2,147,483,647
- **64位**：-9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807

### signed 和 unsigned

C 语言使用 `signed` 关键字，表示一个类型带有正负号，包含负值；使用 `unsigned` 关键字，表示该类型不带有正负号，只能表示零和正整数。

对于 `int` 类型，默认是带有正负号的，也就是说 `int` 等同于 `signed int`。由于这是默认情况，关键字 `signed` 一般都省略不写，但是写了也不算错。例如：

```c
signed int a;
// 等同于
int a;
```

`int` 类型也可以不带正负号，只表示非负整数。这时就必须使用关键字 `unsigned` 声明变量。例如：

```c
unsigned int a;
```

整数变量声明为 `unsigned` 的好处是，同样长度的内存能够表示的最大整数值，增大了一倍。比如，16位的 `signed int` 最大值为 `32,767`，而 `unsigned int` 的最大值增大到了 `65,535`。

`unsigned int` 里面的 `int` 可以省略，所以上面的变量声明也可以写成下面这样：

```c
unsigned a;
```

字符类型 `char` 也可以设置 `signed` 和 `unsigned`。例如：

```c
signed char c;  // 范围为 -128 到 127
unsigned char c;  // 范围为 0 到 255
```

::: warning
C 语言规定 char 类型默认是否带有正负号，由当前系统决定。这就是说，`char` 不等同于 `signed char`，它有可能是 `signed char`，也有可能是 `unsigned char`。这一点与 `int` 不同，`int` 就是等同于 `signed int`
:::

### 整数的子类型

如果 `int` 类型使用 4 个或 8 个字节表示一个整数，对于小整数，这样做很浪费空间。另一方面，某些场合需要更大的整数，8 个字节还不够。为了解决这些问题，C 语言在 `int` 类型之外，又提供了三个整数的子类型。这样有利于更精细地限定整数变量的范围，也有利于更好地表达代码的意图。

- **short int（简写为 short）**：占用空间不多于 `int`，一般占用 2 个字节（整数范围为 -32768 ~ 32767）
- **long int（简写为 long）**：占用空间不少于 `int`，至少为 4 个字节
- **long long int（简写为 long long）**：占用空间多于 `long`，至少为 8 个字节

```c
short int a;
long int b;
long long int c;
```

默认情况下，short、long、long long 都是带符号的（signed），即 `signed` 关键字省略了。它们也可以声明为不带符号（unsigned），使得能够表示的最大值扩大一倍。例如：

```c
unsigned short int a;
unsigned long int b;
unsigned long long int c;
```

C 语言允许省略 `int`，所以变量声明语句也可以写成下面这样：

```c
short a;
unsigned short a;

long b;
unsigned long b;

long long c;
unsigned long long c;
```

不同的计算机，数据类型的字节长度是不一样的。确实需要32位整数时，应使用 `long` 类型而不是 `int` 类型，可以确保不少于 4 个字节；确实需要64位的整数时，应该使用 `long long` 类型，可以确保不少于 8 个字节。另一方面，为了节省空间，只需要16位整数时，应使用 `short` 类型；需要8位整数时，应该使用 `char` 类型。

### 整数类型的极限值

有时候需要查看，当前系统不同整数类型的最大值和最小值，C 语言的头文件 `limits.h` 提供了相应的常量，比如 `SCHAR_MIN` 代表 `signed char` 类型的最小值 -128，`SCHAR_MAX` 代表 `signed char` 类型的最大值 127。

为了代码的可移植性，需要知道某种整数类型的极限值时，应该尽量使用这些常量。

- **SCHAR_MIN，SCHAR_MAX**：signed char 的最小值和最大值
- **SHRT_MIN，SHRT_MAX**：short 的最小值和最大值
- **INT_MIN，INT_MAX**：int 的最小值和最大值
- **LONG_MIN，LONG_MAX**：long 的最小值和最大值
- **LLONG_MIN，LLONG_MAX**：long long 的最小值和最大值
- **UCHAR_MAX**：unsigned char 的最大值
- **USHRT_MAX**：unsigned short 的最大值
- **UINT_MAX**：unsigned int 的最大值
- **ULONG_MAX**：unsigned long 的最大值
- **ULLONG_MAX**：unsigned long long 的最大值

### 整数的进制

C 语言的整数默认都是十进制数，如果要表示八进制数和十六进制数，必须使用专门的表示法。

八进制使用 `0` 作为前缀，比如 `017`、`0377`。例如：

```c
int a = 012;  // 八进制，相当于十进制的 10
```

十六进制使用 `0x` 或 `0X` 作为前缀，比如 `0xf`、`0X10`。例如：

```c
int a = 0x1A2B;  // 十六进制，相当于十进制的 6699
```

有些编译器使用 `0b` 前缀，表示二进制数，但不是标准。例如：

```c
int x = 0b101010;
```

::: warning
不同的进制只是整数的书写方法，不会对整数的实际存储方式产生影响。

所有整数都是二进制形式存储，跟书写方式无关。

不同进制可以混合使用，比如 `10 + 015 + 0x20` 是一个合法的表达式。
:::

`printf()` 的进制相关占位符如下：

- **%d**：十进制整数
- **%o**：八进制整数
- **%x**：十六进制整数
- **%#o**：显示前缀 0 的八进制整数
- **%#x**：显示前缀 0x 的十六进制整数
- **%#X**：显示前缀 0X 的十六进制整数

```c
int x = 100;
printf("dec = %d\n", x);  // 100
printf("octal = %o\n", x);  // 144
printf("hex = %x\n", x);  // 64
printf("octal = %#o\n", x);  // 0144
printf("hex = %#x\n", x);  // 0x64
printf("hex = %#X\n", x);  // 0X64
```

## 浮点数类型

任何有小数点的数值，都会被编译器解释为浮点数。所谓 “浮点数” 就是使用 m * b^e^ 的形式，存储一个数值，`m` 是小数部分，`b` 是基数（通常是 `2`），`e` 是指数部分。这种形式是精度和数值范围的一种结合，可以表示非常大或者非常小的数。

浮点数的类型声明使用 `float` 关键字，可以用来声明浮点数变量。例如：

```c
float c = 10.5;
```

`float` 类型占用 4 个字节（32位），其中8位存放指数的值和符号，剩下24位存放小数的值和符号。`float` 类型至少能够提供（十进制的）6位有效数字，指数部分的范围为（十进制的）`-37 ~ 37`，即数值范围为 10^-37^ ~ 10^37^。

有时候，32位浮点数提供的精度或者数值范围还不够，C 语言又提供了另外两种更大的浮点数类型。

- **double**：占用 8 个字节（64位），至少提供 13位有效数字
- **long double**：通常占用 16 个字节

::: warning
由于存在精度限制，浮点数只是一个近似值，它的计算是不精确的，比如 C 语言里面 `0.1 + 0.2` 并不等于 `0.3`，而是有一个很小的误差。例如：

```c
if (0.1 + 0.2 == 0.3)  // false
```

:::

C 语言允许使用科学计数法表示浮点数，使用字母 `e` 来分隔小数部分和指数部分。例如：

```c
double x = 123.456e+3;  // 123.456 x 10^3
// 等同于
double x = 123.456e3;
```

`e` 后面如果是加号 `+`，加号可以省略。**注意**：科学计数法里面 `e` 的前后，不能存在空格。

另外，科学计数法的小数部分如果是 `0.x` 或 `x.0` 的形式，那么 `0` 可以省略。例如：

```c
0.3E6
// 等同于
.3E6

3.0E6
// 等同于
3.E6
```

## 布尔类型

C 语言原来并没有为布尔值单独设置一个类型，而是使用整数 `0` 表示伪，所有非零值表示真。例如：

```c
int x = 1;

if (x) {
    printf("x is true!\n");
}
```

变量 `x` 等于 `1`，C 语言就认为这个值代表真，从而会执行判断体内部的代码。

C99 标准添加了类型 `_Bool`，表示布尔值。但是，这个类型其实只是整数类型的别名，还是使用 `0` 表示伪，`1` 表示真。例如：

```c
_Bool isNormal;

isNormal = 1;

if (isNormal)
    printf("Everything is OK.\n");
```

头文件 `stdbool.h` 定义了另一个类型别名 `bool`，并且定义了 `true` 代表 `1`、`false` 代表 `0`。只要加载这个头文件，就可以使用这几个关键字。例如：

```c
#include <stdbool.h>

bool flag = false;
```

加载头文件 `stdbool.h` 以后，就可以使用 `bool` 定义布尔值类型，以及 `false` 和 `true` 表示真伪。

## 字面量的类型

字面量（literal）指的是代码里面直接出现的值。例如：

```c
int x = 123;
```

`x` 是变量，`123` 就是字面量。

编译时，字面量也会写入内存，因此编译器必须为字面量指定数据类型，就像必须为变量指定数据类型一样。

一般情况下，十进制整数字面量（比如：`123`）会被编译器指定为 `int` 类型。如果一个数值比较大，超出了 `int` 能够表示的范围，编译器会将其指定为 `long int`。如果数值超过了 `long int`，会被指定为 `unsigned long`。如果还不够大，就指定为 `long long` 或 `unsigned long long`。

小数（比如：`3.14`）会被指定为 `double` 类型。

## 字面量后缀

有时候，程序员希望为字面量指定一个不同的类型。比如：编译器将一个整数字面量指定为 `int` 类型，但是程序员希望将其指定为 `long` 类型，这时可以为该字面量加上后缀 `l` 或 `L`，编译器就知道要把这个字面量的类型指定为 `long`。例如：

```c
int x = 123L;
```

这里 `123L` 写成 `123l`，效果也是一样的，但是建议优先使用 `L`，因为小写的 `l` 容易跟数字 `1` 混淆。

八进制和十六进制的值，也可以使用后缀 `l` 和 `L` 指定为 `Long` 类型。例如：

```c
int y = 0377L;
int z = 0x7fffL;
```

如果希望指定为无符号整数 `unsigned int`，可以使用后缀 `u` 或 `U`。例如：

```c
int x = 123U;
```

`L` 和 `U` 可以结合使用，表示 `unsigned long` 类型。`L` 和 `U` 的大小写和组合顺序无所谓。例如：

```c
int x = 123LU;
```

对于浮点数，编译器默认指定为 `double` 类型，如果希望指定为其他类型，需要在小数后面添加后缀 `f`（float）或 `l`（long double）。

科学计数法也可以使用后缀。例如：

```c
1.2345e+10F
1.2345e+10L
```

**常用的字面量后缀：**

- **f 和 F**：`float` 类型
- **l 和 L**：对于整数是 `long int` 类型，对于小数是 `long double` 类型
- **ll 和 LL**：`Long Long` 类型，比如：`3LL`
- **u 和 U**：表示 `unsigned int`，比如：`15U`、`0377U`

`u` 还可以与其他整数后缀结合，放在前面或后面都可以，比如：`10UL`、`10ULL` 和 `10LLU` 都是合法的。

## 溢出

每一种数据类型都有数值范围，如果存放的数值超出了这个范围（小于最小值或大于最大值），需要更多的二进制位存储，就会发生溢出。大于最大值，叫做向上溢出（overflow）；小于最小值，叫做向下溢出（underflow）。

一般来说，编译器不会对溢出报错，会正常执行代码，但是会忽略多出来的二进制位，只保留剩下的位，这样往往会得到意想不到的结果。所以，应该避免溢出。例如：

```c
unsigned char x = 255;
x = x + 1;

printf("%d\n", x);  // 0
```

变量 `x` 加 `1`，得到的结果不是 `256`，而是 `0`。因为 `x` 是 `unsigned char` 类型，最大值是 `255`（二进制 `11111111`），加 `1` 后就发生了溢出，`256`（二进制 `100000000`）的最高位 `1` 被丢弃，剩下的值就是 `0`。

```c
unsigned int ui = UINT_MAX;  // 4,294,967,295
ui++;
printf("ui = %u\n", ui);  // 0

ui--;
printf("ui = %u\n", ui);  // 4,294,967,295
```

常量 `UINT_MAX` 是 `unsigned int` 类型的最大值。如果加 `1`，对于该类型就会溢出，从而得到 `0`；而 `0` 是该类型的最小值，再减 `1`，又会得到 `UINT_MAX`。

溢出很容易被忽视，编译器又不会报错，所以必须非常小心。例如：

```c
for (unsigned int i = n; i >= 0; --i)  // 错误
```

上面代码表面看似乎没有问题，但是循环变量 `i` 的类型是 `unsigned int`，这个类型的最小值是 `0`，不可能得到小于 `0` 的结果。当 `i` 等于 `0`，再减去 `1` 的时候，并不会返回 `-1`，而是返回 `unsigned int` 的类型最大值，这个值总是大于等于 `0`，导致无限循环。

为了避免溢出，最好方法就是将运算结果与类型的极限值进行比较。例如：

```c
unsigned int ui;
unsigned int sum;

// 错误
if (sum + ui > UINT_MAX) too_big();
else sum = sum + ui;

// 正确
if (ui > UINT_MAX - sum) too_big();
else sum = sum + ui;
```

变量 `sum` 和 `ui` 都是 `unsigned int` 类型，它们相加的和还是 `unsigned int` 类型，这就有可能发生溢出。但是，不能通过相加的和是否超出了最大值 `UINT_MAX`，来判断是否发生了溢出，因为 `sum + ui` 总是返回溢出后的结果，不可能大于 `UINT_MAX`。正确的比较方法是，判断 `UINT_MAX - sum` 与 `ui` 之间的大小关系。

下面是另一种错误的写法。

```c
unsigned int i = 5;
unsigned int j = 7;

if (i - j < 0)  // 错误
    printf("negative\n");
else
    printf("positive\n");
```

上面示例的运算结果，会输出 positive。原因是变量 `i` 和 `j` 都是 `unsigned int` 类型，`i - j` 的结果也是这个类型，最小值为 `0`，不可能得到小于 `0` 的结果。正确的写法如下：

```c
if (j > i)  // ....
```

## sizeof 运算符

`sizeof` 是 C 语言提供的一个运算符，返回某种数据类型或某个值占用的字节数量。它的参数可以是数据类型的关键字，也可以是变量名或某个具体的值。例如：

```c
// 参数为数据类型
int x = sizeof(int);  // 4 或 8

// 参数为变量
int i;
sizeof(i);  // 4 或 8

// 参数为数值
sizeof(3.14);  // 8
```

`sizeof` 运算符的返回值，C 语言只规定是无符号整数，并没有规定具体的类型，而是留给系统自己去决定，`sizeof` 到底返回什么类型。不同的系统中，返回值的类型有可能是 `unsigned int`，也有可能是 `unsigned long`，甚至是 `unsigned long long`，对应的 `printf()` 占位符分别是 `%u`、`%lu` 和 `%llu`。这样不利于程序的可移植性。

C 语言提供了一个解决方法，创造了一个类型别名 `size_t`，用来统一表示 `sizeof` 的返回值类型。该别名定义在 `stddef.h` 头文件（引入 `stdio.h` 时会自动引入）里面，对应当前系统的 `sizeof` 的返回值类型，可能是 `unsigned int`，也可能是 `unsigned long`。

C 语言还提供了一个常量 `SIZE_MAX`，表示 `size_t` 可以表示的最大整数。所以，`size_t` 能够表示的整数范围为 `[0, SIZE_MAX]`。

`printf()` 有专门的占位符 `%zd` 或 `%zu`，用来处理 `size_t` 类型的值。例如：

```c
printf("%zd\n", sizeof(int));
```

不管 `sizeof` 返回值的类型是什么，`%zd` 占位符（或 `%zu`）都可以正确输出。

如果当前系统不支持 `%zd` 或 `%zu`，可使用 `%u`（unsigned int）或 `%lu`（unsigned long int）代替。

## 类型的自动转换

某些情况下，C 语言会自动转换某个值的类型。

### 赋值运算

赋值运算符会自动将右边的值，转成左边变量的类型。

1. 浮点数赋值给整数变量

    浮点数赋予整数变量时，C 语言直接丢弃小数部分，而不是四舍五入。例如：

    ```c
    int x = 3.14;
    ```

    变量 `x` 是整数类型，赋给它的值是一个浮点数。编译器会自动把 `3.14` 先转为 `int` 类型，丢弃小数部分，再赋值给 `x`，因此 `x` 的值是 `3`。

    这种自动转换会导致部分数据的丢失（`3.14` 丢失了小数部分），所以最好不要跨类型赋值，尽量保证变量与所要赋予的值是同一个类型。

2. 整数赋值给浮点数变量

    整数赋值给浮点数变量时，会自动转为浮点数。例如：

    ```c
    float y = 12 * 2;
    ```

    变量 `y` 的值不是 `24`，而是 `24.0`，因为等号右边的整数自动转为了浮点数。

3. 窄类型赋值给宽类型

    字节宽度较小的整数类型，赋值给字节宽度较大的整数变量时，会发生类型提升，即窄类型自动转为宽类型。例如：

    ```c
    char x = 10;
    int i = x + y;
    ```

    变量 `x` 的类型是 `char`，由于赋值给 `int` 类型，所以会自动提升为 `int`。

4. 宽类型赋值给窄类型

    字节宽度较大的类型，赋值给字节宽度较小的变量时，会发生类型降级，自动转为后者的类型。这时可能会发生截值（truncation），系统会自动截去多余的二进制位，导致难以预料的结果。例如：

    ```c
    int i = 321;
    char ch = i;  // ch 的值是 65 （321 % 256 的余值）
    ```

    变量 `ch` 是 `char` 类型，宽度是 `8` 个二进制位。变量 `i` 是 `int` 类型，将 `i` 赋值给 `ch`，后者只能容纳 `i`（二进制形式为 `101000001`，共 9位）的后八位，前面多出来的二进制位被丢弃，保留后八位就变成了 `01000001`（十进制的 `65`，相当于字符 `A`）。

    浮点数赋值给整数类型的值，也会发生截值，浮点数的小数部分会被截去。

    ```c
    double pi = 3.14159;
    int i = pi;  // i 的值为 3
    ```

    上面示例中，`i` 等于 `3`，`pi` 的小数部分被截去了。

### 混合类型的运算

不同类型的值进行混合计算时，必须先转成同一个类型，才能进行计算。转换规则如下：

1. 整数与浮点数混合运算时，整数转为浮点数类型，与另一个运算数类型相同。例如：

    ```c
    3 + 1.2  // 4.2
    ```

    `int` 类型的 `3` 会先转成 `float` 的 `3.0`，再进行计算，得到 `4.2`。

2. 不同的浮点数类型混合运算时，宽度较小的类型转为宽度较大的类型。比如：`float` 转为 `double`，`double` 转为 `long double`。
3. 不同的整数类型混合运算时，宽度较小的类型会提升为宽度较大的类型。比如：`short` 转为 `int`，`int` 转为 `long` 等，有时还会将带符号的类型 `signed` 转为无符号 `unsigned`。

下面例子的执行结果，可能会出人意料。

```c
int a = -5;

if (a < sizeof(int))
    do_something();
```

变量 `a` 是带符号整数，`sizeof(int)` 是 `size_t` 类型，这是一个无符号整数。按照规则，`signed int` 自动转为 `unsigned int`，所以 `a` 会自动转成无符号整数 `4294967291`（转换规则是 `-5` 加上无符号整数的最大值，再加 `1`），导致比较失败，`do_something()` 不会执行。

所以，最好避免无符号整数与有符号整数的混合运算。因为这时 C 语言会自动将 `signed int` 转为 `unsigned int`，可能不会得到预期的结果。

### 整数类型的运算

两个相同类型的整数运算时，或者单个整数的运算，一般来说，运算结果也属于同一类型。但是有一个例外，宽度小于 `int` 的类型，运算结果会自动提升为 `int`。例如：

```c
unsigned char a = 66;

if ((-a) < 0) printf("negative\n");
else printf("positive\n");
```

变量 `a` 是 `unsigned char` 类型，这个类型不可能小于 `0`，但是 `-a` 不是 `unsigned char` 类型，会自动转为 `int` 类型，导致上面的代码输出 `negative`。

```c
unsigned char a = 1;
unsigned char b = 255;
unsigned char c = 255;

if ((a - 5) < 0) do_something();
if ((b + c) > 300) do_something();
```

表达式 `a - 5` 和 `b + c` 都会自动转为 int 类型，所以函数do_something()会执行两次。

函数
函数的参数和返回值，会自动转成函数定义里指定的类型。

int dostuff(int, unsigned char);

char m = 42;
unsigned short n = 43;
long long int c = dostuff(m, n);
上面示例中，参数变量m和n不管原来的类型是什么，都会转成函数dostuff()定义的参数类型。

下面是返回值自动转换类型的例子。

char func(void) {
  int a = 42;
  return a;
}
上面示例中，函数内部的变量a是int类型，但是返回的值是char类型，因为函数定义中返回的是这个类型。

类型的显式转换
原则上，应该避免类型的自动转换，防止出现意料之外的结果。C 语言提供了类型的显式转换，允许手动转换类型。

只要在一个值或变量的前面，使用圆括号指定类型(type)，就可以将这个值或变量转为指定的类型，这叫做“类型指定”（casting）。

(unsigned char) ch
上面示例将变量ch转成无符号的字符类型。

long int y = (long int) 10 + 12;
上面示例中，(long int)将10显式转为long int类型。这里的显示转换其实是不必要的，因为赋值运算符会自动将右边的值，转为左边变量的类型。

可移植类型
C 语言的整数类型（short、int、long）在不同计算机上，占用的字节宽度可能是不一样的，无法提前知道它们到底占用多少个字节。

程序员有时控制准确的字节宽度，这样的话，代码可以有更好的可移植性，头文件stdint.h创造了一些新的类型别名。

（1）精确宽度类型(exact-width integer type)，保证某个整数类型的宽度是确定的。

int8_t：8位有符号整数。
int16_t：16位有符号整数。
int32_t：32位有符号整数。
int64_t：64位有符号整数。
uint8_t：8位无符号整数。
uint16_t：16位无符号整数。
uint32_t：32位无符号整数。
uint64_t：64位无符号整数。
上面这些都是类型别名，编译器会指定它们指向的底层类型。比如，某个系统中，如果int类型为32位，int32_t就会指向int；如果long类型为32位，int32_t则会指向long。

下面是一个使用示例。

#include <stdio.h>
#include <stdint.h>

int main(void) {
  int32_t x32 = 45933945;
  printf("x32 = %d\n", x32);
  return 0;
}
上面示例中，变量x32声明为int32_t类型，可以保证是32位的宽度。

（2）最小宽度类型（minimum width type），保证某个整数类型的最小长度。

int_least8_t
int_least16_t
int_least32_t
int_least64_t
uint_least8_t
uint_least16_t
uint_least32_t
uint_least64_t
上面这些类型，可以保证占据的字节不少于指定宽度。比如，int_least8_t表示可以容纳8位有符号整数的最小宽度的类型。

（3）最快的最小宽度类型（fast minimum width type），可以使整数计算达到最快的类型。

int_fast8_t
int_fast16_t
int_fast32_t
int_fast64_t
uint_fast8_t
uint_fast16_t
uint_fast32_t
uint_fast64_t
上面这些类型是保证字节宽度的同时，追求最快的运算速度，比如int_fast8_t表示对于8位有符号整数，运算速度最快的类型。这是因为某些机器对于特定宽度的数据，运算速度最快，举例来说，32位计算机对于32位数据的运算速度，会快于16位数据。

（4）可以保存指针的整数类型。

intptr_t：可以存储指针（内存地址）的有符号整数类型。
uintptr_t：可以存储指针的无符号整数类型。
（5）最大宽度整数类型，用于存放最大的整数。

intmax_t：可以存储任何有效的有符号整数的类型。
uintmax_t：可以存放任何有效的无符号整数的类型。
上面的这两个类型的宽度比long long和unsigned long更大。
